---
layout: post
title: "最近几个月的总结"
date: 2014-11-01 07:53
comments: true
categories: 
---
从转部门开始，一晃已经半年过去了。这几个月可以说是非常充实的一个月，学会了很多技术以外的东西。但是相对的，除了项目经验增加了之外，技术方面的进步却比较少，特别是很少有业余时间来研究技术，写写博客了。我还是希望能达到一个更平衡的状态，所以先总结一下。

<!--more-->

## 1.收获

先说说收获吧。

这半年做了一些很大规模的项目。之前基本上是领导分配具体任务给我，完成就行了。现在变成了领导只提大致内容，需要自己去负责。所以这段时间，学会了如何和其他部门配合，如何评估任务时间，如何协调资源，如何培养新人。这些都是之前不曾接触过的。

我的理解这也算是管理的基本课程。虽然我并不喜欢管理，但是个人力量毕竟有限，有些东西确实需要团队作战，我的价值观是能够做成事情，所以与我的目标也并不相悖。

在做这些事情的时候，我也学到了一些东西。与技术不同的是，总结一下，这些经验好像跟公司文化有很大关系。相对来说，我觉得有两点算是比较通用和重要的。

* 沟通到位

	一旦涉及到跨组甚至跨部门合作，沟通就会非常重要。一个是事情进度会变得不透明，二个是有些事情能不能做成，也不是自己能决定的了。第一个要及时沟通避免风险，第二个则是要让上面知道，到底瓶颈在哪里，是不是你的责任。很无奈的是，之前我是非常讨厌开会的人，现在却不得不体会到了开会的重要性。
	
* 要有靠谱的团队

	一个有战斗力的团队是非常重要的。之前做了几个时间很紧的项目，因为参与人都还不错，完成的很顺利。做技术的还是要避免“我最厉害，什么都能做”的想法，多多利用团队的力量。项目不忙的时候，多多给新人锻炼的机会，这样在重要的时候才能顶上。
	
	不过话说回来，人本身的素质和意愿其实也很重要，你只能提供一个成长的环境和机会，没有办法强迫别人成长。这段时间也参与了一些招聘，算是这方面也有些了解。在我看来，成长的意愿比技术实力更加重要，也难怪HR要强调“追求卓越”了。

另外一个有意思的是，我学会了“设计要以人为本”。这个意思并不是要多么人性化，而是指设计项目要考虑组织结构、人员组成这些因素。这个一直想写个博客，以后有空整理一下来讲。

## 2.不足

这几个月技术上进步不算多。唯一比较有意思的是，接手了公司访问量和复杂度最大的一个服务，做了很多维护性的工作，对故障分析、JVM调优的知识有了很多进步。

至于业余时间，基本上没有什么提高。WebMagic有半年没更新了，这半年也没有系统的分析过什么项目，也没有完整的看过什么书。

先说说原因吧，主要还是工作上的。主要是杂事增加了，这些事情可以分几类：

* 新部门是直接跟销售打交道，每天都会有很多问题需要技术处理。
* 手头负责的业务重要性提高，处理事务、与需求方沟通的时间增加。

老实说，最开始出现这些事情的时候，我心情是比较开心的，好像自己是个“人物”了，每个问题也一一处理。后来事情越来越多，非常分散精力。导致一下班，什么都不想干，要么倒头就睡，要么看看电影，让大脑处于不工作的状态。

最近这段时间我开始控制这些事情了，第一类问题我们组也有了值日生，专门负责处理；第二类问题我也会缩短时间，指定优先级，最近也更多的使用TODO LIST这种东西来管理待办事项和优先级了。

再一个原因，我觉得是随着年龄的增长、眼界的增加，想要的东西更多，可用的时间却更少。这个东西是不是传说中的“技术人的中年危机”呢？今年我给自己定了很多技术方向，比如成为性能分析的专家，比如研究SOA的设计，比如学一门非计算机的学科，但是每件都做的不算满意。一个是对深度要求更高，另一个是时间有限。

我的经验是，一个目标，刚刚确定的一个月半个月是最有热情的，如果这个时候因为各种原因，没花够时间的话，以后也不太能继续下去了。今年有太多这样的例子了。想做的事情很多，还是一定要专注。

没了。