---
layout: post
title: "第一次参加校招的心得"
date: 2014-09-24 22:43
comments: true
categories: 
---
这几天第一次参加了公司的校招面试，地点是南京。有意思的是，被安排做了测试的面试官。这里面有两层意思：第一是面测试的以妹子居多，对于我这种技术向宅男来说，基本超过了十年来说过话的妹子之和；第二是面测试的以非计算机专业的居多，没得聊只能聊研究方向了，于是我在这几天已经迅速掌握了“LTE-A在MIMO场景下预编码下w矩阵求逆的凸优化问题”。

先扯点无关的。首先第一次感觉到公司招聘的成本，十几个人什么事都不干跑来外地一住就是几天，而且这些人一般还都是专业比能力较强的，对公司日常业务发展影响其实挺大的。反映到自己身上就是一天从早面试到晚，强度非常大。所以这种情况下面试随机性其实也挺大的，回想起之前校招被拒的经历，然后也释然了。所以没有结果，也可能是当时面试官太累了，使你错过了这个机会而已。

<!--more-->

我的面试考察点可以说是带着极强个人的主观感受在里面的。因为我之前在学校做的也是理论研究相关的工作，毕业后花了很长的时间才形成一些工业界的素养，比如SSH之类都是现学的。

工业界要求的能力和搞研究是不一样的。搞研究相对门槛较高，要求能钻研，比如弄清楚一个机器学习算法的内涵和外延要花很长的时间，但是知识点要求相对集中，对实践要求则相对较低，只要求能做简单的验证；做工程则相对门槛较低，但是要求能在实践中解决所有的问题，知识点非常分散。有点像深度和广度的关系。但是在做工程的时候，能有一定的深度，就很容易做的比较出彩。

当时这点确实让我比较吃亏，所以当我成为面试官的时候，我更希望通过面试发现候选人的亮点，而不是用硬指标去要求他，必须懂什么语言这样。

## 1. 关于潜力

其实潜力相对来说比较难估计。实际上对于一般的岗位来说，确实以普遍的努力程度，基本都轮不到拼智商的地步。所以就我个人来讲，我觉得学习意愿是要大于其他能力的。

对于研究生，我会问专业的方向、项目以及论文情况。其实这部分主要考察的是学习能力(专业的深度和广度)、表达能力(能不能说清楚)、逻辑思维能力(能不能抽象表达、形式化思考)。就一天面试下来，我发现最喜欢的是TopDown的表达，先用简单的话介绍自己做的事情，然后再深入到具体的细节、算法。研究生的研究创新性大家都清楚，就那么回事。所以我一般更希望考虑他研究的方式、在研究过程中的全面程度。比如用到分类算法，会希望推广到其他分类算法。

如果研究生对于自己的专业项目都讲不清楚的，我觉得可以直接略过。如果表达有问题的，我会尽量去协助他理清这个脉络，以了解他的专业深度。对于特别讲不清的，也只能放弃了。

对于本科生，不知道为什么面试的本科生非常少，但是我觉得本科有主动去做一些项目，并且做得有点模样的，就算不错的了，毕竟表明了强烈的学习意愿。

## 2. 关于实习

实习确实是非常大的加分项，特别是方向对口的实习。这个一方面当然是因为公司喜欢直接过来就能干活的，另一方面其实也反映出了一个学生对自己职业的定位。其实一般的公司“能干活”的标准，学习起来一般也就是几个月的事(有针对性的学习)，比起做研究要花费的工夫少多了。但是毕竟一个人做过很多互联网相关的项目，比起单单说他喜欢互联网，要有说服力得多。

从公司的角度来说，对于应届生招聘要考虑成本和风险。成本是指培养起来能干活的成本，风险一是万一学不会怎么办，另外一个更重要的是可能学生根本不知道自己想要做什么，不止一个人觉得自己开发不行所以转测试，这种人其实稳定性不高。而有实习经验的人一般都不会这么定位。

我面试了两个有实习经历的学生，其实论聪明程度，可能跟其他人没什么优势，但是相关实习经历丰富，对于互联网公司的一些知识也比较了解。这几个人都拿了不错的offer。

## 3. 关于写代码

受到陈皓老大的影响，我非常反感在面试中出纯算法题。这样的题目存在两极分化，大部分人不会做，做出来的基本上是背答案或者特别牛的。但是这个环节想考察的总归是一般性的能力。

但是代码能力确实也是比较重要的一项标准。我借鉴了陈皓那篇文章中的关于atoi()的题目。实际效果上，这道题还是比较有区分度的。思维是否有逻辑、是否严密，编程习惯是否好，一下子就能看得出来。

## 4. 一些后话

这几天真实感受到了很多年轻人殷切的希望。抛开实习过的不谈，很多人确实是刚出校门，这样的学生身上的忐忑或是期待都是能感受到的。不过这样的学生其实给我留下的印象不深，倒是有几个充满自信，回答都非常流利爽快的，我觉得特别的不错。我不知道其他人感觉如何，至少我觉得自信对面试绝对是加分的，有些分数可能还是无形的，比如专业课其实不怎么样但是因为自信给人的感觉就要好很多一样。

这几天的面试让我想到了4年前自己面试时的经历。总得来说我属于不善表达、埋头做研究但是也不怎么样的那种。所以当时拿到的offer其实也不怎么样，最后去了创新工场。好在遇到了陈老师这样不错的人带，当时拼命的做需求，慢慢的就跟上节奏了。

絮絮叨叨这么多，不是想给谁谁什么指导，只是对自己这几天思路的一个总结。我其实反应比较慢，有些东西也是边做边学，但是希望还是通过这样的方式慢慢变得更厉害，发现更多优秀的学生。做好伯乐，善莫大焉。