---
layout: post
title: "'2018，雪，一个早到的年终总结'"
date: 2018-12-08 05:42
comments: true
categories: 
---

2018于我而言，是一个有些不同的年份。

回想起来，上一次“发现新大陆”应该是在2013年，接触了Github这样的开源社区，开启了技术上的新视野。那一年看了很多源码，写了很多博客，也写了很多项目，包括现在的WebMagic。收获是巨大的，直接影响了我看待和学习技术的方式。

今年的新发现是关于技术之外的，因为接触了很多管理学、心理学的知识，发现关于“人”方面竟然也有如此多的方法论，乃至于在三十多岁的时候，还能使“世界观”发生了一些改变。

<!--more-->

### 工作-不断更新的舒适区

2018年是这三年创业中最丰富的一年。

年初的时候我们产品经理离职，我兼任了3个月产品经理。以及公司B轮融资成功，团队在半年时间扩张近一倍，竞对的压力、行业的变化、业务的增长、新成员的引入，对公司来说有不小的挑战，对于我个人能力方面，无论是专业能力还是管理能力上，也都产生了不少的挑战。

因为整个公司都处于紧绷的状态，所以其实也没有多少人能给我指导，只能在实践和学习中成长。过程其实颇为痛苦，也有过很低落的时候，大多数都是源自对于所做的事是否有价值、做事的方法是否正确的怀疑。我的解决办法是不断的寻求知识、思考，并与我遇到的问题结合，找到最合理、最合适的办法。

现在反观当时做的事，推动团队规划和调整、推动产品落地，无非就是"让正确的事能够发生"。寥寥几个字，看似容易，如人饮水，冷暖自知。感谢现代管理学之父彼得·德鲁克的《卓有成效的管理者》，教会了我看待“管理”这件事本身的视角。也要感谢杰克·韦尔奇的《赢》，把我变成了一个很有战斗力的人。

所幸年底的时候，我们的业绩第一次超过了友商，技术团队在中间也做出了不小的成绩。年底的时候再做回顾，发现技术和管理视野上确实有了一些不同。

感谢这段经历带给我的成长。

### 生活-主动寻找更好的生活

我要感谢工作中带来的成长，让我更好的去看待生活。

今年7月开始了减肥计划，这一次直接买了健身私教课。半年的课程花费，已经远远超过了我全年的生活费。当然结果肯定是值得的，首先体重下降了接近30斤，然后也学会了更好的自律能力。人近中年，什么投资都比不上对健康的投资，值了。

家庭上也很有意思，二宝也一岁多了，大宝也很聪明乖巧，很幸福。

但是大宝明年幼升小，有些焦虑不知不觉的蔓延，跟媳妇也有一些争吵，我为此还专门去咨询过心理老师。方案也很简单，七年之痒了，要跟媳妇更恩爱一些，其他问题都会迎刃而解，还推荐了我看《爱的五种语言》。实践下来效果很好，对于未来又更有信心了。

虽然开销越来越大，经济压力反而不那么担心了。毕竟富有富的过法，穷有穷的过法，之前经常跟老婆说我赚钱辛苦压力大，后来想想，其实只要身体健康家庭和睦，也就够了，努力工作只是为了有更好的未来而已。

### 自我-成为更优秀的人

史蒂芬·柯维的《高效能人士的七个习惯》应该是对我这一年的总结。今年初听人推荐就买了这本书，当时觉得成功学看不下去，到了年末的时候，才发现终其一年的收获，也不过就是书中讲到的“独立型”、“互赖型”阶段的提升罢了。“积极主动”的去承担更多的挑战，”以终为始“则是把结果放在第一位，”要事优先“是如何做规划和管理时间，”双赢思维“”知彼解及“”统合综效”则是如何有效的与其他人合作，”不断更新“则是如果进行自我提升。

值得一提的是，之前每年都会定年度计划，我发现17年的计划，17年的计划里，有两项：

1. 一定要减肥了
2. 找一个技术以外的事情做做并坚持

竟然首次完成的如此彻底，还是在最忙的18年。

今年看的书应该创下了新高，内容偏重于商业管理实践，充分体现了本年度的迷茫。希望明年心情能更平和，多读一些人文类、哲学类的书籍，了解一下世界的丰富和美好。

```
产品类：《启示录》《结网》《点石成金》《增长黑客》《数据驱动：从方法到实践》

传记类：《赢》《商业的本质》《只有偏执狂才能生存》《谁说大象不能跳舞》《旁观者：彼得德鲁克回忆录》《刷新：重新发现商业与未来》《激荡十年，水大雨大》《阿里传：这是阿里巴巴的世界》《第二次世界大战回忆录》《华为研发》《这才是最牛的团队：从携程到如家、汉庭》《进入空气稀薄地带》《顺势而为：雷军传》《九败一胜》《创京东》

管理类：《卓有成效的管理者》《高效能人士的七个习惯》《创新者的窘境》《OKR：源于英特尔和谷歌的目标管理利器》《成为技术领导者》《原则》《穷查理宝典》《传习录》《清醒思考的艺术》

技术类：《企业IT架构转型之道：阿里巴巴中台战略思想与架构实战》《颠覆完美软件》

家庭类：《童年的秘密》《新家庭如何塑造人》《爱的五种语言》

```

今年还买了不少知识付费的产品，例如“混沌大学”、“得到”、“樊登读书会”，以及喜马拉雅和知乎Live的部分节目。总体而言质量自然比不上经典图书的收获，但是也有些大咖的经验还是很棒的。有些人排斥这类节目，觉得是贩卖焦虑，我认为有部分道理，但是如果对自己去伪存真的能力比较有自信的话，多一个知识源又何妨呢。

提一提明年的计划吧：

1. 公司做大做强
2. 减肥成功并保持
3. 做一个优秀的技术领导者

对未来充满期待。